# 机器人支教有感（分享）

今天我收到某个小男孩用爹爹的手机微信发来的遥控小车的视频： 他才小学五年级，就能把手机端遥控软件自己装好，我有点惊讶；在积木方面比起上课时弄的也更加精致，尤其是那个可以旋转的螺旋桨，看得出是很用心组装的。

最初，我从北京来到深圳这座城市，在没有想好科研怎么搞的时候，报名了一个叫FRC的机器人赛事服务的项目，这个是全国各大超级中学高中组的较量。过了几个月主办方又给我们发另一个小学组的机器人比赛的服务招募，当时我学业繁忙本不想报名，但正值暑期实践立项，灵感告诉我：可不可以去借一些儿童机器人套装？

我想得太简单了，能接触到真正有话语权的Boss 中间就转了两个人，不过也使我逐渐认识到了情怀和学历并不具有话语权，而且在学期末最忙的时候都不一定能找到同学帮忙。

还好，岳总是一个有情怀的企业家，院团委是一个可以要到盖章的部门；以及，阳错阴差，支教队伍中有一位来自机器人实验室的同学的加入，并且因为实验室合作这一层关系，他借到了另一家公司的东西；最后，支教地的政府部门帮忙解决了物资邮寄的费用问题，这些难道不是值得感激的地方吗？

支教前，我在琼海参加了一个教育方面的论坛，除了企业家还有一些当地或外地的老师，会后有几位老师对我提到的机器人支教模式表示非常欢迎，可我只能抱歉的表示器材已经运到支教地，无法给他们学校进行演示了。

支教期间，我们想给孩子们看的东西实在太多以致于有些积木都没来及给小朋友玩。在最后一天上午，我们要给他们看激光刻字又要教他们唱歌再加上告别，时间所剩无几。我们把还没拆的四箱积木都带到了教室给孩子们玩。时间有限，我的partner 催了我好几次赶紧把积木收了告别吧，可当我跟这些小朋友说时，他们总是回我：“不要，还有几步就弄好了。”  在现场我看到好几个女生也做得也非常认真。虽然她们不像其他男生那样能搞出复杂的机械吊车模型，但我相信她们，她们可以，只是用时长一点罢了。

我不忍心收，但最后的最后，大家的作品拍了照准备拆时。小朋友很难过地说：我不忍心拆。我又何尝忍心？淘宝上这种仿乐高的积木说贵也不贵，但在最普通的农村，却是稀奇。方枘圆凿，零件彼此丝丝扣得紧，掰下的零件砸到盒子里仿佛砸中了我的心。

记得某天中午放学的时候，和小朋友一起回去；有个小男孩拉着我问那个遥控小车可不可以送他一台，我当时是满口答应，但最终留下的几辆车和积木出于公平都先给了村委会。对不起，我食言了。

回到学校做支教视频那几天，无意中看到美丽中国有类似的报道，是北航的一个支教队做的。巧的是，我上学期做了志愿北京的部分[数据统计](http://data-visualization.leidenschaft.cn/bv2008.html)，借助该平台我联系到了该队的队长。加上之前学校里教育扶贫协会换届后的"电脑传爱"部的负责人，我所知道的也就如此了。

感动之余，我想总结一下。个人之见，仅供参考。大家都开了一个不错的头，能不能继续做下去？在高校志愿组织里交给换届后的同学是首选，可是下一届的情况和个人能力、热情以及其他不可抗因素有关。"电脑传爱"做的是学期中的，持续性比较好，在这方面应该更有经验。我能想到的另一个模式是轻创业，我期待未来能有一个公益组织把先进的科技教育带给乡村的孩童，而这个公益组织可以不完全依赖于社会捐赠。我知道的，在另一个领域，[“灵析”](https://www.lingxi360.com) 是一家专门为大中型公益组织提供信息化服务的互联网企业，通过报名表单让所有热心公益的小伙伴认识到它的存在。

期待你们对机器人支教的思考。



