			系庆90周年回顾
   数学科学中心成立只有8年，但在这场重大的庆祝活动中和数学系一同组织着整个活动，准确地说应该是有不同的分工，数学系重
系友方面的工作，而中心则专注百余场学术讲座。
   中心和我这个工作人员毕竟还是太年轻了，很多事情上还是不太有经验，虽然中心之前也承办过其他大型国际会议，但我亲历这一场
还是感觉这其中大家的努力但有点事倍功半。
   桌上买的usb3.0转vga看来是真的没用上，张蕾，作为中心最早的一批秘书，以成熟女性的口吻告诉我：我们不能要求教授都用教室的电脑，
有些教授就是倾向于用自己的笔记本。
   所以必须解决的是苹果电脑接投影的问题，中心之前就有一些minidp转vga的线，这次又买了8个，看来是多了。
   然而出了最大问题的竟然是激光笔，200RMB/per竟然在某一台电脑上屡试不“成”，孙丽娟老师平常管教务，与学生打交道最多，性子比较缓，
但在教授马上开奖之前的阶段，也免不了心里着急。我能做的，除了从静斋一路小跑送去相同型号的激光笔，还在经验丰富的方老师对我买回来激光笔
没有throughly testing的埋怨中去学生超市用自己的钱先垫上买回来另一种型号的激光笔缓解某会场下一场讲座可能会出现的问题。
   很难想象系庆期间自己干了些啥，计算机系博士杨涛不得已接了在陈旧的中心主页代码上加上主管介绍的中英文切换的feature,觉得很无聊非常不想干，
还劝我不要总在中心打杂。事实上我也确实一直在中心打杂，特别是系庆这几天，要说什么比打杂更多的，可能是周围的人如何待人接物，以及自己如何
待人接物：
   中心里抱怨最多的，嗓门最大的肯定是闫琳，闫大小姐；虽然很难说她是不是在一定程度上代表了其他秘书的心声，但从刘明瑞事件中她对主管的做法就
颇有微词，后来几乎随着管理上每一个新规定的出台她都不免要叫两声，直到106办公室的大伙都知道她在说什么。坐在她旁边的路培表面上和她的性格相反，
但如果觉得一个人每天早上能开开心心来上班那肯定是大错特错了。从这个意义上我倒是很佩服数学系的党员积极分子，大多数情况下能志愿地为大伙做一些
事情。然而我做不到，上午在办公室坐着，就像一个随时待命的救火队员，哪里有和电子设备有关的灾情，就会立即扑向哪里。救灾毕竟只是troubleshooting，
我谈不上disgusting,当然也绝非liking,然而系庆期间并没有心理准备要照顾后台网站，其实仔细想想这么重大的活动中心的网站那几天肯定会频繁更新，
频繁更新就会有频繁的问题，解决软件层面的trouble思路和电子设备本来也没什么区别，但也许尚妤婵的工作也比较多，交给我一个transcript的活，
我干了5分钟有点受不了，不知道什么原因第一次在106发火，抱怨这个活有多无聊，方艳玉说让秘书用dreamweaver自制前端html放到服务器上又麻烦又无聊，
路培只是叹气地试图化解这个不必要的争执。我没想到同一间办公室还有比我更“委屈”的闫大小姐，她对新人魏涛涛在这个关键时刻请假非常不满，又是
在黄老师新规定出台之后，又是她无端要和（北大数学系女博士唐欣欣）一起赶第二天要给丘（先生）看的论文材料忙的不可开交又被颜娜老师支使，又赶上
中心财务主管曲老师请假...
   种种问题让闫大小姐牢骚满腹，不觉泪下，一向有经验的张蕾出来压场，在闫大小姐稍微平复心情后，她也许是自言自语也许是告诉尚妤婵不要让自己
干的活被别人领功，“有意见就赶紧提，虽然说了不一定有用，但不说别人一定不会知道的”，最后这半句一半也是送给我的，闫大小姐一向言行一致，
她的职场哲学或许不够成熟，但却一针见血。
   比起后来找的党员志愿者，我觉得在无私奉献这一块我是做不到了，她很快把视频的后半段transcript掉了，而我到下班也没完成交了差。其实我一直想
用自动机来做，但即使沿着“视频下载--音频提取--语音识别”的track走，最后还是要人工校验，而且工作量肯定也不小。事实证明我又花了一
上午才搞明白如何从央视网把视频弄到本地，把视频stream文件按顺序合并，最后转成mp4，然而尚妤婵老师对我的后续工作并不感兴趣，这让我觉得自己好歹
可以用Programmung解决一些问题却在中心无一人欣赏非常地泄气，事实上，姜博文并不太会软件编程，这让我很难把网站日常维护与他交接。
我觉得这是系庆中我学会的仅有的有点技术含量的东西--
然而整个过程并不需要写什么代码。所以我的“才华”在系庆中一无所用。系庆的三天里每天下午去郑裕彤放Serre教授的讲座转播，事实确实是分会场的参与
人数一天比一天少，作为一个成绩还不错的科班出身的同学，从Serre教授第一句开始我就一点都没听懂，纯数和应用数学完全不同，讲座现场每次都坐满，可见
北京其他地区高校的同学或青年教师都慕名而来---当然，是纯数方向的，虽然这方面比例不多，但加起来也肯定能挤满会场。
    
   