								那些改变我的瞬间
    每当孤单落寞，上大学前我会拿起笔，大学后我会打开一个文档，就像今夜这样，记录下我当时的感受。事过境迁，我害怕看到自己曾经写过的随笔，害怕看到自己
曾经的软弱与彷徨。
    然而有时，我还是耐不住好奇，大体浏览着那些文档的题目，觉得自己的思想，每天都在变，并不知道到底有什么规律可言。但要是诚心说有什么不变的，
我还真能回忆起，回忆起那些改变我的瞬间。
    一个人在场的瞬间，缺少见证人，谈不上改变，改变接下来我的人生方向。两个人共享的瞬间，即使关于共享的细节，对方已然淡忘，可在我心里，它却不断向下生根，向上滋长。
    第一个瞬间，关乎高中母校的体育场，是我十分诚恳地对徐誉源，把我关于课外英语阅读的体会，语无伦次地分享。那时的自己，知道马丁路德是英雄，却不知创客教育，在帝都的中学里
早已润物无声，一座科学技术大楼拔地而起，不仅承载着大学里的工程文化教育，同样也是附近中学的高中生，实现自己奇思妙想的地方。
    诚然当时的自己是那种窘样，但我仍然庆幸，庆幸分享之后的那段时光，庆幸自己是以多么朴素的梦想，在忙碌的高二时光里，偷偷地背着
宋词篇章，在紧张的高三备考中，不顾众人的反对，用笨孩子的方法读完了第一篇英文小说；在关键的大一学期中，有幸打下了一点点第二外语的基础---是的，那时
的我缺少信仰，相信儒家思想能给我力量；那时的我缺少欣赏，于是寄托诗词歌赋的婉转悠长；那时的我渴望将整个世界开眼打量，于是选择在拉丁字母的王国里寻找，寻找开眼看世界
得到的真相。
    然而一番努力，当信仰被戴上了现代文明的紧箍咒，当基础课的严谨奥邈无法调和物理系的演算推导（自注：一指自己向物理系的某女生表白无果，二指学科志趣的表同实异），
我对于人文，对于科学，追求的脚步渐渐陷入了泥淖。
    虽如此，这期间，我希望用自己的新思想，给予所从来的小县城的弟妹有益的指导。于是有了第二个瞬间。
    第二个瞬间，关乎除夕的第一场烟花，是我十分不冷静地对黄冬瑜，把我关于高中物理竞赛的胡思乱想，有条有理地分享。那时的自己，知道微积分是物理的基石，却不知奥赛金牌，
从来需要天资和环境的恩宠，结束了亲临一线授课的“支教”，已经记不得那些讲稿，是否散给了那三个同学，还是被细心的母亲收好，珍藏？
    诚然当时的自己没能改变丝毫，但我仍然庆幸，庆幸自己怀揣着问题，把图书馆教育相关的左图右史，从上到下，如饥似渴地横扫。庆幸自己因为对人治的失望，相信电子技术的力量，
与志同道合的伙伴，把技术基础的各种细节加以打点，庆幸自己打破学术研究的象牙塔而努力地适应，适应一个机构正常运转的规则与条条框框。是的，那时的我缺少方法，希望从社会科
学的海洋得到启迪；那时的我不懂工程，不断打磨想法编程现实的钥匙；那时的我渴望亲身见证一个公司的运转，见证一个大型活动如何举办，以及重新思索《资本论》这张船票是否过期。
    然而一番努力，当一个社会问题的复杂无法从书中找到答案，当自己掌握的一点皮毛无法应对用户体验的挑剔而来自现有专业和未来专业的双重压力使得继续投入变得不再现实，
当机构管理上的严苛使得工作人员也颇有微词，我对于教育的某种解决方案的探索的脚步渐渐陷入了泥淖。
    一个是奔跑的背影，一个是困惑的眼神，一个炎热的夏季，一个相约十年之后是否可能用外语发现这个时间更多的真相，第一个瞬间最困难的时期，其实也没有倒退。
    一个是执着的眼神，一个是不解的面庞，一个为着下一代着想的除夕，一个约定会用某种方式改变现状的理想，第二个瞬间最困难的时期，其实也没有止步。
    虽如此，这期间，我翻到了《草桥惊梦》，恍然间，我关乎中国古典文学的倾向，彻底否定了无韵的离骚，而醉倒在西厢记的石榴裙下。
    第三个瞬间，关乎我思念的那位芳卿可人。
    那些改变我的瞬间，也标志着了我若干年对语言文字的看法的转变。
    （全文结束）
    
   （之前的草稿段落）
    大学以前，一方面是没见过世面，另一方面是性格很孤僻，因为读了一些书，玩了很多遍仙剑，又因为现实的机缘巧合，觉得这种世界是非常理想的。
但随着阅历的深入，特别是了解到游戏开发的一些细节和彻底打破纯理论的boundary后，很多时候自己对此是主动回避的。比如这次回峄城，尽管在火车上有一句
没一句地微信王涵，但内容无非是一些事务性的，既不谈感情，也不讲情怀。我承认，很大程度上我仅仅是想利用这种旧关系能够为自己的项目争取最大程度的
外援。
    我为什么那么在意自己的项目？这也许和那两个瞬间有关。
    第一个瞬间的背景是一中东校的体育场，高二下的时候我在某节体育课和徐誉源分享我关于课外英语的体会，从今天的视角来说，自己上制造工程实践
看到清华附中的同学每周都会来李兆基大楼做智能小车，学会用一大堆软件。尽管他们也要做很多应试的东西，但对课外的理解，帝都和县城真得差很远。
    无论以今天的视角我觉得当时自己怎样，我都要承认那次分享给了我很深的体会。我很
