# 去深圳前遇到的那些人

## 年月日

## 纸箱

### C楼

去年12月29号为了寄球拍特地去学生服务中心C楼地下超市仓库那边花5块钱买了一个大纸箱，
先是问了一个比我也大不了多少的“叔叔”，
他对我没带现金有一点小惊讶：

“你等等，我叫个人过来你给他电子付款。” 

“那你没有带手机吗？”我对这种回答也颇感意外。


他笑了笑，说最近年底检查，上面工作时不让带手机。于是我就在旁边等，
在他喊的那个收款者还没来到的时间里默默地站在一旁看他和另一位大叔把很多很多的饮料从仓库里搬出来，准备上架。

“我们快下班了。”他说。

“这么早？”

“一天有两班，我是上午9:00到下午4:00的班，还有下午4:00到晚上11:30的。”

过了一会儿一位老大爷来了，他们似乎没商量好，这位老大爷也是先管我要现金，后来很不熟练地拿出手机，搞了半天也不知道怎么用微信收款。然后他带我走到超市外边做衣服的阿姨那儿希望帮忙代收，“不行啊，这个二维码是转到我老板账上的，到时候拿也不方便。” 于是我就又被带到仓库旁边，帮他找到了微信收款的按钮。“我之前也没怎么用过这功能..."老大爷解释完又去忙自己的活了。

## 老人

### 熊知行楼

记得学校里有个老年活动中心，在校学生会定期或者不定期组织一些同学过去帮老人解决电脑和手机方面的疑难杂症。
我也有幸去过一次。我去的那次可能不太凑巧，没啥老大爷过来”修电脑“，也许是宣传不到位，也许是地方太远了。
总之屋子里坐了四个相关专业的同学忙着自己的事情。不过很巧的是有一位八旬的老教授找上门来说他发邮件找不到发附件的按钮了，
我和另一位同学解释半天也说不清楚，然后我就上门服务了。这里的巧是他是我老师的老师。路上他告诉我之前他在学校里教俄语，
现在全国俄语教学带头人何红梅教授就是他之前的学生。他家离老年活动中心不远，他的儿子给他买了一台新电脑，他用 Outlook 发邮件。
他其实是想把自己写的一篇序言和一些照片发给保加利亚某杂志社的编辑。这些照片是何老师用邮件发给
他的。我告诉他可能要先把何老师发的照片保存到本地，然后再在新的邮件中添加附件，并让老教授自己
操作一下。照片中有他和何老师参加的在国内举办的专业学术活动的内容，照片中的老教授精神瞿烁，可以
想见他的出席对整个活动都有非常重要的意义。过了一会他的老伴回来了，我帮她看了看“ipad上微信突然没
了”的问题，打长途电话问他儿子说是“我妈现在用的ipad版本太低，装不了微信。” 我在向老太太说明情况后，
就告辞回老年活动中心了。

## 数学中心

### Outlook

Outlook 可能一般作学生的不太常用，但我记得上学期在数学中心当学生助理时我应该经常与它打交道。倒不是
我用，办公室很多秘书在用，她们有问题要找我。其实我也啥都不懂啊，有时莫名其妙的邮件发不出去过一会又
好了。教职人员和学生一样，有一个以自己名字命名的学校邮箱。但数学中心还承担着一些一年一次的活动，这些
活动都有自己的专有邮箱，比如著名的丘成桐中学科学奖（http://www.yau-awards.science/）每个奖一个邮箱，还
有一个总的。可想而知负责相关奖项的秘书的 Outlook 上配置了很多帐户， 赛事期间要处理大量的邮件（高中生学生
的家长的心情）。在邮箱方面我好像帮忙过用其中一个邮箱收集上届获奖（丘成桐大学生数学竞赛）
同学本科毕业去向（其实都是和我同届的），以及跑到网络中心给若干赛事邮箱充钱，不过比起秘书的常务，
都是些微不足道的小事了。

### 修电脑还是搞破坏

有意思的是，当时有一天下午5点，本来是下班时间，然而我还在办公室临时的位置上埋头“修电脑”。其实也不是修，
仅仅是把刚去中关村换回来的主板再装回去而己。事情的起因是一位博后说自己办公室的电脑连不了打印机，而他同事的电脑可以，
于是他就找到了我。 我试了自己的Win7笔记本电脑可以连他办公室的打印机，然而他的Win10 台式机不行。在我盲目装了一番驱动
没有改善后（其实是某段时间突然可以连了，但很快又连不上那种）。我很没有经验地建议他Win10 改 Win7试试，他说自己不太会装系统，
于是我虽然之前也没装过，但还是答应帮他装。在他做完资料备份后，我把他的主机搬到楼下，先把新的Win10弄到一块机械硬盘上，
再把机械硬盘插到他的电脑上。但我可能比较倒霉，装着装着电脑突然没反应了。我想可能是硬件出了问题，但直接给领导报机器报废会不会
太浪费了。于是自己拿着主机跑到中关村问了问是主板出了问题（不确定是不是我装机过程中操作失误哪里短路了），对方先是说可以修一修看，
第二天告诉我需要花100块钱换一块新的。

### 固定投影机移位

我去的地方是个没有拉客现象的离学校最近的中海电子市场（大家对电子市场印象不好一个原因可能是那里骗子太多）。
虽然刚开始我也有一点点担心，但就接触到的几家店来说觉得他们还挺实在的，印象最深的一件事是当时我找了那边一家店
帮忙把固定投影仪从一间会议室挪到另一间会议室，事后感觉自己找的店和自己一样非常不专业，

没过几天墻边当时用双面胶简单处理的走视频线的槽就松动了，我给那家店的老板打电话让他过来处理一下，虽然那边耽搁了一段时间才来处理，
但最终还是乙方解决的问题。那位老板还非常不好意思地在电话里跟我道歉，“店里生意有点忙不开，实在不好意思现在才过来。”

也许他也曾犹豫过是做一票子买卖还是承担后续的问题，但最终他还是来了，而且从数学中心到中海电子市场不算红绿灯骑车要15分钟吧。

### 修打印机的原来是骗子

事情并不总都是那么圆满的解决，现在各行各业骗子那么多，很容易就遇上一两个。办公室两台打印机同时坏了，一台还是带扫描的多功能那种，
我去问之前应该比较有经验的好像是管过设备的中心的一位男老师，也不太清楚该找哪家店修。

如果我能清楚电子设备这些玩意可不是能一次性修好的，售后可能更重要的道理就不会贸然去百度北京的修打印机的了。也许这种事情可能和
百度哪家店能治病一样。来了个人，抱走了两台打印机，中间打电话说如何如何要换这个换那个（要加钱），送回来的东西没有用几天又坏了。
办公室里有的秘书很生气，
但闫老师暂时替我解了围：“好了好了，也许是这台打印机本来就要报废了，赵丰也是好意找人来修，你们别埋怨他了。”

### 将来想要干什么

嗯，是这位办公室里最年轻的女老师在我那天埋头搞博士后的电脑的时候恰好也没走。

“我看你现在的样子特别像中关村修电脑的那种。”

“说不定我毕了业就去搞这一行。”

她见我的语气不像完全在开玩笑，有些惊讶：

“难道IT工程师不是更适合你，那些做网站的在各个方面都比修电脑和卖电脑这行当要好吧？”

“都是在大城市混口饭吃，我并没有觉得在大公司从事专业技术工作是一件很了不起的事情。”

闫老师大概听了“混口饭吃”想到自己最近工作方面不顺心的一些地方，不禁叹了口气。

“那你海归后是怎么来到这儿工作的？”

“算有一点巧合吧，最初是去一家幼儿园面试。 当时自己刚硕士毕业，有啥说啥，弄得面试官很不高兴。想做老师没做成，
来这儿只是也没想太多，郑老师觉得我可以就把我留下了。”

### 郑老师加她的微信

郑老师，准确地说是郑教授，夹杂着港台口音的普通话经常到办公室过问大家的工作。一些学术报告的嘉宾的邀请啦，机票的报销啦等等事务，
闫老师也要和郑老师商量着完成。

大教授学问很高，但像微信、淘宝之类的东西都只是大陆上家喻户晓，郑老师可没用过。但最近可能出于工作需要，郑老师把我叫过去问
他的微信登不上去的问题。

费了很大的劲才重置了他的密码，为了给他演示如何添加好友，我拿闫老师的微信号作示范。

然后我跑下去提醒闫老师：“郑老师加你微信了，你快同意一下。”

“他怎么知道我的微信。” 闫老师一脸茫然。

“我告诉的呀，之后你们工作上的联系会更方便不是吗？”

然后郑老师也进来了，并和闫老师谈起他最近准备使用微信的事情。

### 这个功能为什么没有

国际华人数学家论坛(ICCM)是每年一次，今年恰好轮到数学中心这边和中山大学联合主办。闫老师负责张罗这事，最近从中科院那边
申请到了会务网站的后台管理，通过和中山大学那边的老师协商正一点点做前台的网页并发布信息。

“[主页](http://iccm2017.csp.escience.cn) 的背景图好像有点超宽度，赵丰，你过来看看。”

“它这个前台只支持固定大小的图片，你可以先调到这个大小再上传。”

“后台注册人的信息怎么没法做筛选？”

我可以看前端代码推测一下原因，但用的这个后台谁知道呢？

“我打电话问了那边，说必须交3000块钱才能有更高级的功能，现在用的都是最基本的功能！” 闫老师说这话时很生气，像一个被骗了的孩子。

### 会议需要官网

最初的时候，闫老师偶尔感叹：“哎呀，ICCM 年会需要一个官网，可是谁来做呢？”

我知道这话主要是说给我听的，然而我忙电话、打印机、后勤、电脑、投影各种打杂以及个人能力有限实在是有心无力。

“可是上任网管开世界弦理论大会时就自己搞了一个信息发布和后台管理平台啊？” 闫老师一边说，一边给我打开16年中心网管搞的成果。

我也是算接这位已经毕业的数学系博士网管的班了。

博士网管其实干了很多工作，毕竟人家也是第一次干，指责他给 [丘成桐中学科学奖](http://www.yau-awards.science/) 申请域名用个人的身份信息弄也不客观。虽然这确实留下了
一个严重的问题：

路老师是管科学奖的，一天她告诉我说：“百度上为什么搜不到我们的官网啊？”

我查了后台的日志，是有Baidu 爬虫的访问记录的，本想做搜索引擎优化(SEO), 但很快路老师她们告诉我：

“嗨，我们给百度客服打电话，说我们的域名没有在XX上认证，是不合法的。要么就交XX钱解决一下，要么就要自己解决域名的问题。”

中学生奖前前后后的开销，和数学中心其他的开支不同，都不是走学校财务报销的，当时还是与多家其他单位合作筹备资金，网站自然也不能挂
到学校上面。

经过一番问讯后，我觉得自己当初真得把问题想得太简单了，校级域名怎么能说申请就申请呢，肯定会被拒的。

然而百度搜不到真的很麻烦，谷歌能搜到，但一般的老百姓谁用呢？ 当刷百度只有新闻报道和浙大的中学数学奖的网页时，只有过时的消息时，
突然觉得这是相关工作人员最大的工作失误了。

高教杯数学竞赛是有官网的，所以大家知道如何报名，如何参赛。然而CSR中国教育奖百度搜不到，世界公益慈善论坛没有官网。

我个人也算半个刚入门的网络应用层面的开发者，这里从两个方面谈一下“会议或活动是否需要官网”的问题。 其实如果承办的组织
有独立的域名和服务器的话，搞会议或活动的官网主要是和第三方开发商沟通的问题。 如果个性化要求不是很强的话，购买中科院那种系统
也不失为很好的选择。 我们看到，即使一些特别小众的活动也是有官网的，清华本科特奖答辩一年一次，有统一的后台接口作年份切换；
[新世界数学奖](http://ymsc.tsinghua.edu.cn/nwma/) 是每年复制一次旧网站改数据。这两个小众的活动都是外网可访问的，
其背后架构可能相差很远，但至少做到了有编辑人员和技术人员及时更新这一点。 

从非技术层面说，新闻报道、微信推送以及问卷星报名等途径凑合也能覆盖官网的所有功能，但...

### 技术员如是说

OnionYST 是杨松涛的别名， 计4班大四已保研，主要负责学生清华下各网站后台的维护工作，
但对于组织机构（学生清华其实归校团委管，这里组织机构应该指学校的下属机构校团委）
本身的内外网建设问题，结合团委老师的需求，他总结出了之后学清网站发展的“两年计划”：
希望能在重构学清前后端的基础上，加入新的功能，特别是
校内验证身份的统一，校内BBS的建设。

目前学校活动报名基本倒向了问卷星，只有红会献血报名（用自己搭的报名系统）是个例外，这样导致了报名者重复填写个人信息，组织者
用excel导出的功能本地编辑审核报名信息。并且学校活动发布平台也不统一，目前基本倒向微信公众号。“第三方系统是很Popular, 但数据放
在别人的服务器上总觉得有点问题。” 杨松涛大概是这样说的。

校内BBS的建设的初衷是学校缺少一个线上讨论交流的平台，网络学堂的讨论区一方面是封闭式的（只对选课同学可见），
另一方面讨论区沿用了传统的论坛特点，缺少对数学公式、图片等的输入支持。使得大家在这方面主要使用
第三方提供的平台诸如水木社区和知乎等。








