# 杨绛故事
<!--xiaoyuyu dislike this style, save it only as separate link-->
## 2018年4月5日
清明节的晚上，和友人约在万店通下棋，友人做化学实验要晚到20分钟。正当我打开电脑准备码字等人时，忽然听到水吧旁边一个旧式的大喇叭隐约有杨绛的名字，杨绛---噢，这个在我读本科期间安然离世的世纪老人，当年清华好读书协会在她离世后不久聚在那个钱杨二人一起度过的老馆门口悼念的日子又涌上心头。

于是我静静地来到那个大喇叭旁边，把那个20分钟的故事听完，大概是电台的一个“夜读十分”的节目吧，从10点播到10点20。今天的故事主要是面向女性朋友的，谈爱情谈婚姻。对于现代都市人来说，要静静地读完一本书是不容易的，听书、听浓缩的书便是大家的第二选择了吧。

根据友人的介绍，水吧里其他人大都是聚在一起玩荣耀的，有几个小男生时而大呼小叫，把桌椅都推到了一边，环境显得比较嘈杂。其实，记得支教的时候我们晚上狼人杀太吵让附近的居民很不开心。狂欢，相对于安静地听书，也是不错的选择吧。

我好久不读书了，印象中最后一本看完的书是六祖慧能的《坛经》，还是去年暑假在青岛实习的时候。因为毕业前后发生了两件对我触动很大的事情，实习期间我心情很低落，对禅学产生了一点点好感，并和朋友去湛山寺拜谒已故的明哲长老，但后来忙着忙着也就忘了，只是偶尔会在夜深人静的时候想到这些可能永远也想不通的问题。

说自己从小仰慕钱杨是假话，真正了解钱钟书并且直到现在把他作为自己唯一的偶像是高三那年的暑假。当时申请每个工作日去校图书馆看书，在那里读完了《围城》; 当时特地和朋友跑到全省最大的书店看书，在那里读完了《我们仨》。也许是人生中第一次没有写语文作文的压力的状态下读书吧，当时对我影响最大的两个人，一个是史铁生，另一个是钱钟书。

史铁生的几篇散文对我影响也很大，但更多的是心态上的，大二那年我还专门写过一篇重读《想念地坛》的读后感，可能是我到目前写得最深刻的一篇文章。钱钟书则不一样，偶像，往往在实际行动中有激励作用，是的。我记得很清楚当初学二外的初衷主要是受钱的感染。大一上寒假，在和朋友的书信往来中曾提到我对未来四年的愿景，幸运的是我磕磕绊绊地完成了一个四年的愿景;但不幸的，当我完成时，当初的心态早已不再。

当初的心态是什么？高三暑假或大一上，会觉得将来，捧着一本原著读书，而不是看翻译，是人生最大的快乐。

后来的心态是什么？忙着做日新月异的IT技术，那些古老的、纯真的想法落满尘埃。

四年的愿景是什么？沿着德、法、日、俄的道路，掌握了基本的语法，各完成了 192、128、128、128 学时的课程。

嗯？转折点是什么？为什么心态变了呢？

想一想，上一次写钱杨二人，是2014年11月11日，这个日子从表面看就太特殊了，[邮件](../2014/my_love_view.html)写给当时喜欢的一个女生，却写的很不像情书，虽然现在自己还是不会谈恋爱，但总比当时要强一点吧。

粗略地说，在那之前，我把大部分事情想象得特别美好，觉得柏拉图式的爱情、诗一般的生活、心灵的自由等等触手可及; 但在那之后，我把大部分事情想象地特别现实，觉得紧跟IT的潮流、技术能力的积累以及物质的保障才是努力的目标。当然这种转变肯定不是一夜之间，但至少现在的我已经是后者的思维了，并且很难逆转也不需要逆转了吧？

嗯，我可以把自己这种转变解释为一种成熟，毕竟在中国，可能大部分人一开始就和现在的我一样，即使初衷相同，也只有极少数人才能保持住不转变，他们中的极少数便是大家，其他人自得其乐也挺好。

身边的朋友说现在的我，尽管大体思想差不多，但还是情商太低，不会打扮自己，不舍得花太多的钱，经常说一些不合时宜的话等等。这些我都承认，也许有的不太需要改，也许可以慢慢改，并且如果我现在追的女生看不惯某一点的话，需要快点改。

言归正转，既然我都已经变了很多，今晚10点听《最贤的妻，最才的女》 这个小故事为什么还是觉得有收获呢？ 

嗯，自己还是有小小的期待吧。作为一个男生，我是希望自己未来的女朋友有这个小故事里的某些特质。现实中可能达不到，那我也可以习惯吧。




